ch2_집계(aggregation)와 시각화(visualization)


@@@ ch2-1. 한 변수의 집계와 시각화 @@@

page23. 데이터와 공간, 선형 대수
보통 우리가 엑셀이나 csv 같은 정형 데이터를 표현하는 방법이 크게 2가지가 있습니다.
첫번째는 공간에 위치시켜 표현하는 것입니다. 사람들의 키와 몸무게에 대한 데이터가 주어졌다고 해봅시다. 민서와 민준은 어떤 관계가 있을까요? 누가 더 덩치가 클까요? 오른쪽 산점도 그래프와 같이 공간 상에 데이터를 위치시켜 보면 바로 파악이 가능합니다. 키와 몸무게 2개의 축(차원이라고도 합니다)을 가진 2차원 공간에 사람들의 데이터를 위치시켜보면 민준이 민서보다 더 덩치가 크다는 것을 직관적으로 알 수 있습니다. 이처럼 데이터를 공간 상에 위치시켜 이해를 해보는 것은 매우 효율적인 방법입니다.
두번째 데이터 표현 방법은 아래 그림처럼 선형대수로 표현하는 것입니다. 선형대수(linear algebra)란 데이터를 행렬 형태로 표현해서 방정식 해 구하기 등 수학적 연산을 하는 방법을 말합니다. 

page24. 
데이터로부터 얻어지는 숫자들을 우리는 통계량(statistics)이라고 부릅니다. 그리고 그 중 데이터의 특성을 설명하는 평균, 분산, 합계 등의 통계량들을 기술(descriptive) 통계량이라고 부르고 chapter 2에서 다뤄보도록 하겠습니다.
기술 통계량을 이용하면 매출액처럼 절대적인 수치 뿐만 아니라 매출 순위처럼 상대적인 차이도 알 수 있습니다. 에를 들어 매출 합계를 이용해 회사들 간 매출 랭킹을 매길 수도 있겠지요.

page25. 범주형 변수와 수치형 변수
데이터를 받으면 우리는 컬럼들을 변수라 부릅니다. 정확히 컬럼과 변수는 같은 용어는 아니지만 우리 과정 동안에는 같이 불러도 괜찮습니다. 
이처럼 범주형 변수와 수치형 변수로 나누는 것은 데이터 분석에 있어서 매우 중요합니다. 앞으로 배울 시각화, 통계 검정 등 다양한 분석에 있어서 어떤 변수냐에 따라 접근방법이나 파이썬 함수가 달라지기 때문입니다. 
먼저 age, bmi, children, charges와 같이 숫자로 되어있는 것들은 수치형 변수입니다. 그리고 sex, smoker, region과 같이 특정 값들만 값는 변수들은 범주형 변수입니다. 파이썬에서는 함수 df.describe() 를 이용하면 변수들이 각각 어떤 타입인지 한번에 확인이 가능합니다.

page26. 범주형 변수와 수준
범주형(categorical) 변수에 대해 먼저 알아보면, 범주형 변수는 관측치들이 몇 개의 정해진 값만 가질 수 있습니다. sex의 경우 male, female을 가질 수 있고, smoker의 경우 yes나 no만 가질 수 있죠. 이러한 범주형 변수의 특정 값을 수준(levels)이나 처리(treatment), 그룹(group)이라고도 부릅니다.

page27. 범주형 변수의 집계
범주형 변수는 기본적으로 count 기반이라고 볼 수 있습니다.
가장 기본적으로 범주형 변수의 그룹별 빈도수를 계산해서 표로 나타낸 것을 빈도표(frequency table)라고 합니다. 빈도표를 활용해서 그룹별 비율을 bar chart나 pie chart로 나타내면 상대빈도를 파악할 수도 있습니다.

page28. 수치형 변수의 집계
다음으로 수치형 변수는 관측치들이 연속적인 값을 갖습니다.
이 값들을 특정 간격의 구간으로 나눈 후 빈도수를 계산하면 도수분포표가 만들어집니다.

page29. 수치형 변수 - 도수분포표와 히스토그램
도수분포표는 구간에 집중하는 것인데요, 이 도수분포표를 bar chart로 표현한 것이 히스토그램(histogram) 입니다. 파이썬에서 sns.histplot() 함수를 사용하면 수치형 변수의 히스토그램을 구할 수 있습니다. 이 히스토그램을 활용하면 데이터의 분포를 한눈에 파악할 수 있기 때문에 실무에서도 자주 쓰이는 시각화 방법입니다.


page30. 수치형 변수 - 사분위수와 상자그림
수치형 변수의 분석 방법으로 사분위수와 상자그림을 활용할 수도 있습니다.
관측치를 가장 작은 값(최솟값, minimum)부터 가장 큰 값(최댓값, maximum)까지 나열하면 비율에 따라 위치값을 정할 수 있습니다. 최솟값으로부터 25%에 위치한 값을 Q1이라고 부르고, 50%에 위치한 값을 Q2(=중위수, median), 75%에 위치한 값은 Q3라고 부릅니다. 특히 Q3부터 Q1까지의 구간(Q3-Q1)을 IQR이라고 부릅니다. 
사분위수는 이상치(outlier) 데이터를 제거하는데 사용할 수 있습니다. 이상치란 다른 관측치들과 확연히 다르게 크거나 작은 값을 가지는 관측치를 말합니다.
그리고 상자그림을 이용하면 사분위수와 이상치 데이터를 시각화할 수 있습니다. 파이썬에서는 sns.boxplot() 함수를 사용하면 됩니다. 상자그림에서 보듯이 상위 이상치 경계와 하위 이상치 경계의 밖에 있는 데이터들을 이상치 데이터라고 판단할 수 있습니다. 이상치 경계를 구하는 공식은 상위 이상치 경계는 Q3+1.5*IQR, 하위 이상치 경계는 Q1-1.5*IQR 입니다. 
상자그림에서 점들이 찍혀있는데 이것들이 이상치 데이터 입니다.

page31. 표본 - 평균과 분산, 표준편차
수치형 변수 데이터를 요약하는 가장 간편한 방법은 평균이나 분산을 구하는 것입니다. 평균을 구하면 관측치들의 전반적인 크기를 알 수 있어서 상대적 비교가 가능합니다. 예를 들면 A반 수학성적 평균과 B반 수학성적 평균을 비교하면 어느 반에 더 수학을 잘하는지 알 수 있지요. 
평균이 전반적인 크기라면, 분산은 관측치들이 평균을 중심으로 얼마나 흩어져 있는지를 알려줍니다. 평균이 같아도 분산이 다르다면 두 그룹의 데이터는 전혀 다른 데이터라고 볼 수 있습니다. 그런데 분산의 식을 보시면 n-1로 나누어져 있는 것을 알 수 있습니다. 이것은 우리가 가진 data가 표본이기 때문에 표본 분산을 구하는 식을 의미합니다. 또한 이 n-1을 자유도라는 용어로 표현합니다. 모분산을 추정하는데 있어서 표본분산을 n-1로 나눠주어야 더 정확하게 추정할 수 있습니다. 
그런데 분산의 식에는 제곱이 들어가기 때문에 단위가 천차만별이 되게 됩니다. 이러한 분산의 단위를 일정하게 해주기 위해서 분산에 루트를 씌워주면 표준편차가 됩니다. 표준편차는 분산의 단위 문제를 해결해서 보다 현실적인 관측치들의 퍼짐 정도를 알 수 있습니다.

page32. 자유도(degree of freedom)
자유도란 자유롭게 선택할 수 있는(실제로 사용하는) 관측치의 수로 표본크기(n) - 1을 해주면 구할 수 있습니다. 일반화하면 표본 관측치 수 - 이미 가진 정보의 수(여기서는 평균을 이미 알고 있으므로 1)입니다.
예를 들어 크기가 3인 표본 데이터라면 자유도는 3-1=2 입니다.

page33. 집계값 계산 – 건수, 합계, 평균
집계값 구하는 파이썬 함수들은 다음이 있습니다. 관측치수를 구하는 함수는 count(), 합계는 sum(), 평균은 mean() 함수가 있습니다. 그리고 이러한 수치형 변수들의 집계값들을 한번에 표로 구해주는 파이썬 함수는 df.describe() 함수입니다. 

page34. 데이터 시각화 – matplot, seaborn 라이브러리의 활용 
데이터를 시각화하는 대표적인 라이브러리는 matplotlib, seaborn이 있습니다.

page35. 히스토그램, 막대그래프
수치형 변수의 히스토그램을 그려주는 함수는 sns.histplot()이고, 범주형 변수의 막대그래프를 그려주는 함수는 sns.countplot() 입니다.


 
@@@ ch2-2. 변수 관계의 집계와 시각화 @@@

page37. 1차원에서 2차원으로
이제부터는 2차원 공간에서 두 변수의 관계를 설명하는데 초점을 맞추고 데이터를 살펴보겠습니다.

page38. 두 범주형 변수의 요약과 시각화
먼저 두 범주형 변수에 대해 살펴보겠습니다. 범주형 변수이므로 역시 count를 해주겠습니다. 표를 보시면 성별과 연령대라는 두 범주형 변수가 존재하는데요, 이것들에 파이썬 함수 pd.crosstab()을 적용해주면 오른쪽과 같이 교차표(contingency table)가 생성됩니다. 행과 열 각각 범주형 변수가 위치하고 교차되는 부분에 빈도수가 표시된 형태입니다. 이러한 표 형태를 시각화해주는 함수가 heatmap(한국어로 열지도) 입니다. 두 범주형 변수의 그룹별 빈도수를 시각적으로 한눈에 파악하기 좋죠.

page39. 두 범주형 변수의 행백분율과 열백분율
교차표를 확장하면 백분율도 구할 수 있습니다. crosstab 함수에 있는 normalize(정규화) 옵션을 사용하면 되는데요, normalize라는 것이 데이터 분석에서 특정 값으로 나눠주는 것을 말합니다. 여기서는 행 기준의 합계로 나눠주면 행백분율, 열기준의 합계로 나눠주면 열백분율이 됩니다. 

page40. 두 수치형 변수의 산점도
자 이제는 두 수치형 변수의 관계를 나타내는 산점도(scatterplot)에 대해 살펴보겠습니다. 공부시간과 점수라는 두 수치형 변수에 대하여 sns.scatterplot() 함수를 적용하면 오른쪽과 같이 각각의 변수들이 축을 이루는 2차원 공간이 형성되고, 그 공간 상에 데이터들이 scatter(흩뿌려지게) 됩니다.

page41. 사분면과 두 수치형 변수의 상관 관계
만들어진 산점도 공간은 각 변수의 평균값을 그어서 사분면으로 나눌 수 있습니다. 오른쪽 위 면부터 1사분면이고 시계 반시계 방향으로 2사분면, 3사분면, 4사분면이 됩니다. 여기서 1,3 사분면 상에 관측치수가 많은 경우 두 수치형 변수는 서로 양의 상관관계(비례 관계)라고 부르고, 반대로 2,4 사분면에 관측치수가 많은 경우에는 음의 상관관계(반비례 관계)라고 부릅니다. 여기서 그어지는 추세선은 파이썬에서 regplot 함수로 구할 수 있고요, 나중에 선형회귀 챕터에 가서 함수 식을 구하는 것을 해보겠습니다.

page42. 상관계수
상관계수는 두 수치형 변수의 상관성을 나타내는 척도인데요, 그래프 상 점들이 직선에 얼마나 모여있는가에 대한 수치값 입니다.
기본적으로 두 변수 간의 분산을 공분산으로 표현할 수 있는데요, 공분산을 각 변수의 표준편차로 나눠주면 피어슨 상관계수가 됩니다. 이 피어슨 상관계수는 공분산의 단위 문제를 해결한 것으로써, -1에서 1사이 값을 가지게 됩니다. 1에 가까울수록 양의 상관관계, -1에 가까울수록 음의 상관관계가 되고 0근처면 상관관계가 없다가 됩니다.

page44. 산점도와 열지도
scatterplot에 hue 옵션을 주면 특정 범주형 변수의 그룹으로 나누어 그래프 상에 표현됩니다. 이 hue 옵션은 boxplot 같이 수치형 변수의 그래프에 쓰여서 범주형 변수의 그룹들로 나누어 시각화할 때 사용됩니다.

page45. 그룹별 집계
groupby 함수를 이용하면 특정 범주형 변수의 그룹으로 나누어 수치형 변수의 집계값을 구할 수 있습니다. 
df.groupby('범주형 변수')['수치형 변수'].집계함수() 코드 형식을 이용하면 됩니다.


--- End of Chapter2 ---


